Calculus of Constructionの基本的性質

### 2020-01-21 paper/main.tex
complete proof of termination

\begin{thm}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
\end{thm}
\begin{proof}
 $A$に対する帰納法を行う.
 \begin{itemize}
  \item $A \in \mathbb{N}$のとき, 規則Convによる不定性から$B \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta \Gamma(A)$, $\iprt{A}{\rho} = \rho (A) \in \iprt{\Gamma(A)}{\xi}$.
        また, 補題\ref{betap}より $\iprt{\Gamma(A)}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$.
  \item $A = \lambda p. q$のとき規則$\lambda$, Convより, ある$r \in P$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon r$かつ$\Pi p. r \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $p \in \Type$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\star}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi[d]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        また, 定理\ref{snd1}およびSaturated Setの定義に注意すると$\iprt{A}{\rho} = \iprt{\lambda p. q}{\rho} = \K (\lambda . \iprt{q}{\rho[0]}) \iprt{p}{\rho} \overset{2}{\rightarrow}_\beta \lambda . \iprt{q}{\rho[0]}$であることより, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
  \item $p \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\square}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(p)} \iprt{r}{\xi[a]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        上記の場合と同様に, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
 \end{itemize}
  \item $A = p q$のとき規則App, Convより, ある$r, t \in P$が存在して$\Gamma \vdash p \colon \Pi t. r$, $\Gamma \vdash q \colon t$, $r[q/0] \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $q \in \Obj$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\Pi t. r}{\xi} = \iprt{t}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi[d]}$, $\iprt{q}{\rho} \in \iprt{t}{\xi}$となる. $\iprt{r[q/0]}{\xi} = \iprt{r}{\xi[d]}$に注意すると, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$が分かる.
  \item $q \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\Pi t. r}{\xi} = \iprt{t}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(t)} \iprt{r}{\xi[a]}$, $\iprt{q}{\rho} \in \iprt{t}{\xi}$となる. $\iprt{r[q/0]}{\xi} = \iprt{r}{\xi[\iprt{q}{\xi}]}$に注意すると, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$が分かる.
 \end{itemize}
  \item $A = \Pi p. q$のとき規則$\Pi$, Convより, ある$s \in \{ \star, \square \}$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon s$, $s \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \SN$, $\lambda. \iprt{q}{\rho[0]} \in \SN$となるため, $\iprt{B}{\xi} = \SN \ni d \iprt{p}{\rho} (\lambda. \iprt{q}{\rho[0]}) = \iprt{\Pi p. q}{\rho}$.
 \end{itemize}
\end{proof}

% \begin{lem}
%  文脈$\Gamma$とそのconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$および$\iprt{\cdot}{\rho} : \GTerm \setminus \{\square\} \rightarrow \Lambda$を考える.
%  このとき, $\rho$に対する依存を分離することができる. すなわち,
%  \[
%  \iprt{p}{\rho} = \lceil p \rceil (\rho)
%  \]
% \end{lem}

% 以下では$T := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} t : p \text{または} p : t \}$とし, $T$の元をtermと呼ぶ. $T$については$\beta$簡約の上

\begin{thm}
 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}|_T$は停止性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
\end{proof}

>>>>

\begin{thm}\label{snd2}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
\end{thm}
\begin{proof}
 $A$に対する帰納法を行う.
 \begin{itemize}
  \item $A \in \mathbb{N}$のとき, 規則Convによる不定性から$B \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta \Gamma(A)$, $\iprt{A}{\rho} = \rho (A) \in \iprt{\Gamma(A)}{\xi}$.
        また, 補題\ref{betap}より $\iprt{\Gamma(A)}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$.
  \item $A = \lambda p. q$のとき規則$\lambda$, Convより, ある$r \in P$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon r$かつ$\Pi p. r \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $p \in \Type$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\star}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi[d]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        また, 定理\ref{snd1}およびSaturated Setの定義に注意すると$\iprt{A}{\rho} = \iprt{\lambda p. q}{\rho} = \K (\lambda . \iprt{q}{\rho[0]}) \iprt{p}{\rho} \overset{2}{\rightarrow}_\beta \lambda . \iprt{q}{\rho[0]}$であることより, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
  \item $p \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\square}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(p)} \iprt{r}{\xi[a]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        上記の場合と同様に, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
 \end{itemize}
  \item $A = p q$のとき規則App, Convより, ある$r, t \in P$が存在して$\Gamma \vdash p \colon \Pi t. r$, $\Gamma \vdash q \colon t$, $r[q/0] \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $q \in \Obj$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\Pi t. r}{\xi} = \iprt{t}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi[d]}$, $\iprt{q}{\rho} \in \iprt{t}{\xi}$となる. $\iprt{r[q/0]}{\xi} = \iprt{r}{\xi[d]}$に注意すると, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$が分かる.
  \item $q \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\Pi t. r}{\xi} = \iprt{t}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(t)} \iprt{r}{\xi[a]}$, $\iprt{q}{\rho} \in \iprt{t}{\xi}$となる. $\iprt{r[q/0]}{\xi} = \iprt{r}{\xi[\iprt{q}{\xi}]}$に注意すると, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$が分かる.
 \end{itemize}
  \item $A = \Pi p. q$のとき規則$\Pi$, Convより, ある$s \in \{ \star, \square \}$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon s$, $s \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \SN$, $\lambda. \iprt{q}{\rho[0]} \in \SN$となるため, $\iprt{B}{\xi} = \SN \ni d \iprt{p}{\rho} (\lambda. \iprt{q}{\rho[0]}) = \iprt{\Pi p. q}{\rho}$.
 \end{itemize}
\end{proof}

canonicalなvaluationを考えることで, 停止性を持つCoCのモデルを得ることができる.

\begin{thm}
 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}|_{\Term}$は停止性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
 文脈$\Gamma$を固定する.
 $\GTerm = \{M \mid N \text{が存在し} \Gamma \vdash M \colon N\} \cup \{\square\}$となることに注意する.
 $M \in \GTerm$に対して$M = \square$のときはいうべきことはない. $N$が存在し$\Gamma \vdash M \colon N$となるときを示す.
 $A \in \Kind$に対して$\mathcal{V}(A)$のcanonicalな要素$c^A$を以下のように定義する.
 \[
  c^A := \begin{cases}
    \SN & (A = \star) \\
    \mathcal{V} (t) \ni a \mapsto c^p & (A = \lambda t. p, t \in \Kind) \\
    c^p & (A = \lambda t. p, t \in \Type)
  \end{cases}
 \]
 この$c$を用いて, $\Gamma$に対するconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$を
 \[
  \xi(n) := \begin{cases}
    c^{\Gamma(n)} & (n \text{が} \Gamma \text{のサイズを越えないとき}) \\
    \SN & (その他)
  \end{cases}
 \]
 と定義する. さらに $\Gamma, \xi$に対するobject valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$を$\rho (n) := n$と定義する.
 このとき, 実際に$\rho$がobject valuationになっていること, すなわち$n$が$\Gamma$のサイズを越えないとき$\rho(n) \in \iprt{\Gamma(n)}{\xi}$となることが, 帰納法により示される.
 定理\ref{snd2}によってこのような$\xi, \rho$に対して$\iprt{M}{\rho} \in \iprt{N}{\xi}$となるが, $\iprt{N}{\xi} \in \SAT$であることが帰納法により確かめられるため$\iprt{M}{\rho} \in \SN$となる. $\iprt{M}{\rho}$が停止することと$M$が停止することの同値性により, $M$は停止することが分かる.
\end{proof}
